Das Dementi ließ nicht lange auf sich warten. "Macht Merkel 2015 Schluss?", fragte am Montagmorgen die "Bild"-Zeitung – bezogen auf den Fall einer Wiederwahl der Kanzlerin nach der Bundestagswahl in fünf Monaten. Schon wenige Stunden später verkündete Regierungssprecher Stefan Seibert: "Die Bundeskanzlerin tritt bei der Bundestagswahl selbstverständlich für eine volle Amtszeit an." Doch gelingt es Regierung (und noch mehr der Union), die Gerüchte über einen solchen Rückzug Merkels einzudämmen?
Mit Nikolaus Blome schreibt der Leiter des Hauptstadtbüros der "Bild"-Zeitung in seinem neuen Buch über Merkel ("Angela Merkel. Die Zauder-Kanzlerin"), etliche Hinweise deuteten darauf hin, dass Merkel im Falle einer Wiederwahl nicht die gesamte Legislaturperiode (2013 bis 2017) im Amt bleibe.
Blome ist in Berlin bestens vernetzt und mit Merkel vertraut. Er begleitet sie journalistisch seit vielen Jahren, ist auf ihren Reisen dabei, hat schon viele Gespräche mit der Kanzlerin geführt.
SPD greift Debatte dankbar auf
Am Montagmittag – fast parallel zu Seiberts Dementi – wird Blomes Buch in Berlin präsentiert. Laudator ist Martin Schulz (SPD), der Präsident des Europäischen Parlaments. Für Schulz ist die These von einer Kanzlerin, die im Alter von 60 Jahren Schluss machen will, natürlich ein gefundenes Fressen.
"Kandidiert die Bundeskanzlerin nun für eine volle oder eine halbe Legislaturperiode?", fragt Schulz. Merkel müsse Ja oder Nein sagen, verlangt der Sozialdemokrat.
Seine Partei greift die Debatte dankbar auf. "Frau Merkel braucht aber nicht bis 2015 zu warten", ätzt SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. "Wir werden sie schon in diesem Jahr von ihrer Last befreien." Angesichts der Zerstrittenheit der Koalition und der "desaströsen Politik der Bundesregierung" habe sie Verständnis dafür, dass Angela Merkel die Lust an ihrem Amt verloren habe, sagt Nahles.
Wie aber begründet Blome seine These? Er verweist darauf, Merkel habe in vertraulichen Runden erklärt, sie halte zehn Jahre für die "maximale Stehzeit" für einen Spitzenpolitiker. Merkel wurde im November 2005 zur Bundeskanzlerin gewählt. Ohnehin sei Merkel klar, dass sie bei der Bundestagswahl 2017 nicht mehr antreten könne und wolle.
Auffällig viel Verständnis habe sie auch für die vorzeitigen Rücktritte der CDU-Regierungschefs Ole von Beust in Hamburg und Roland Koch in Hessen im Jahr 2010 gezeigt. Intern habe Merkel schon früh dafür geworben, schreibt Blome, dass der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl (CDU) rechtzeitig einen Nachfolger aufbauen solle.
"Superlativ reizt sie sehr"
Unter der Führung Kohls verlor die CDU/CSU die Bundestagswahl 1998 – Gerhard Schröder (SPD) beerbte Kohl nach 16 Jahren im Amt. Außerdem wäre Merkel bei einem freiwilligen, frühzeitigen Rücktritt der erste deutsche Regierungschef, der nicht abgewählt oder gestürzt wurde, sondern aus freien Stücken gehen würde. "Dieser Superlativ reizt sie sehr", sagt Buchautor Blome.
Spitzenpolitikern gelingt es nur in den seltensten Fällen, unvermittelt und aus einer souveränen Position heraus in den Ruhestand zu wechseln. Solch rühmliche Ausnahmen sind Hans-Dietrich Genscher (FDP), der 1992 als Außenminister zurücktrat – und, ein Jahr zuvor, der damalige SPD-Partei- und Fraktionsvorsitzende Hans-Jochen Vogel.
Beide Männer werden in ihren Parteien bis heute bewundert. All diejenigen indes, die nicht loslassen können und sich damit auf geradezu unwürdige Weise um durchaus vorhandene Meriten bringen, genießen letztlich weniger Ruhm. Kurt Biedenkopf (CDU) als sächsischer Ministerpräsident war so ein Mann. Johannes Rau (SPD) fiel der Abschied als Ministerpräsident von NRW ähnlich schwer.
Ein angetriebener oder gebremster Reifen hat gegenüber der Oberfläche, auf der er rollt, immer einen Schlupf. Dieser Schlupf ist bei kleinen übertragenen tangentialen Kräften so gering, dass er für viele Anwendungen vernachlässigt werden kann. Bei höherer Tangentialkraft nimmt der Schlupf zunächst schwach, dann immer stärker zu. Dies bedeutet, dass bei gegebenem Andruck eine maximale Tangentialkraft übertragen werden kann. Dies ähnelt dem Übergang von der Haftreibung zur Gleitreibung. Der Koeffizient zwischen der Tangentialkraft und der Normalkraft wird Kraftschlussbeiwert genannt. Sein Maximum gibt an, welche Kraft ein Reifen bei gegebener Normalkraft maximal als Antrieb, oder Bremskraft übertragen kann.
Mitten im Atomkonflikt mit Nordkorea ist ein US-Roman über das ostasiatische Land mit dem begehrten Pulitzer-Preis ausgezeichnet worden. "Das geraubte Leben des Waisen Jun Do" des US-Schriftstellers Adam Johnson habe sich gegen zwei andere Favoriten durchgesetzt, teilte die Pulitzer-Stiftung an der Columbia-Universität in New York mit.
Im vergangenen Jahr war es zu einem Eklat gekommen, als die Jury sich nicht auf einen Sieger in der Königskategorie "Bester Roman" einigen konnte. Großer Gewinner ist in diesem Jahr außerdem die Zeitung "New York Times", die gleich vier Preise in verschiedenen journalistischen Kategorien abräumte.
Der Nordkorea-Roman "Das geraubte Leben des Waisen Jun Do", der in Deutschland im März im Suhrkamp Verlag erschienen war, erzählt die Geschichte eines Kindes, das in einem Waisenhaus in dem kommunistischen Land aufwächst. Die fast 700 Seiten dicke Mischung aus Spionage- und Liebesroman wurde von Literaturkritikern gefeiert. Für die "New York Times" ist Johnsons Werk ein "kühner und bemerkenswerter" Roman.
Johnson bereiste das Land unter Aufsicht
Über Politik, Militär und Wirtschaft Nordkoreas sei schon viel geschrieben worden, ihn habe immer auch der menschliche Aspekt dabei interessiert, sagte Johnson in einem von Suhrkamp veröffentlichten Interview mit dem deutschen Lektor.
Seine Recherchen begannen demnach mit Interviews von Menschen, die der nordkoreanischen Diktatur entkommen konnten. Später erhielt Johnson die seltene Erlaubnis, das Land selbst zu bereisen – unter strengster Aufsicht.
Das Werk des 1967 im US-Bundesstaat South Dakota geborenen und bereits mehrfach mit Preisen ausgezeichneten Schriftstellers Johnson setzte sich den Veranstaltern zufolge gegen Nathan Englanders Kurzgeschichten-Sammlung "What We Talk About When We Talk About Anne Frank" und Eowyn Iveys Roman "The Snow Child" durch.
"New York Times" vierfach prämiert
Die renommierte und vielfach preisgekrönte "New York Times", die im vergangenen Jahr zwei der Kulturauszeichnungen bekam, konnte in diesem Jahr gleich vier einheimsen: "Bester Investigativ-Journalismus", "bester erklärender Journalismus", "beste Auslandsberichterstattung" und "beste Reportagen". Die Regionalzeitung "Star Tribune" aus Minneapolis im US-Bundesstaat Minnesota erhielt erstmals zwei Preise – für lokale Berichterstattung und Karikaturen.
In der journalistischen Königskategorie "Dienst an der Öffentlichkeit" gewann die in Fort Lauderdale im US-Bundesstaat Florida erscheinende Zeitung "Sun Sentinel" für ihre Berichterstattung über Polizisten, die außerhalb des Dienstes mit ihren Autos deutlich zu schnell fahren und so das Leben vieler Menschen gefährden. Zudem wurden die "Washington Post", das "Wall Street Journal", die US-Regionalzeitungen "Denver Post" und "Tampa Bay Times" sowie die Webseite "Inside Climate News" ausgezeichnet. Die Nachrichtenagenturen AP und AFP erhielten Preise für Foto-Journalismus.
Die in diesem Jahr zum 97. Mal vergebenen Pulitzer-Preise gelten als wichtigste Medien- und Kulturauszeichnungen der USA. Sie sind mit jeweils 10 000 Dollar (rund 7600 Euro) dotiert und werden am 30. Mai in der Columbia-Universität offiziell übergeben.